### Better ways
- 복합키는 사용하지 않는 것이 더 좋다.
-

### Keywords
- SQL
- 관계형 모델
- Relation
- Tuple, Attribute ==> Relation
- Row, Column ==> SQL
- 관계형 모델에서의 도메인의 의미
- 정규화
  - 중복 데이터를 저장하면서 생기는 문제점을 없애려고 정보를 주제별로 분할하는 프로세스를 의미
  -

### Query
```SQL
SELECT `칼럼의 목록`
FROM `테이블의 목록`
WHERE `검색조건`
```

```SQL
DELETE FROM `테이블 이름` WHERE `조건`
```

```SQL
INSERT INTO `테이블명` (`컬럼 목록`) VALUES `대응되는 입력값`
```

```SQL
UPDATE `테이블명` SET `컬럼명` = `대응되는 입력값` WHERE `조건`
```


http://www.fastcampus.co.kr/data_camp_dbsql/
데이터베이스(Database)와 SQL는 도대체 무엇인가 ?
1	우리가 주소록을 사용하는 이유는 연락처를 쉽게 저장하고 찾아볼 수 있기 때문입니다. 데이터베이스(DB)도 주소록과 같습니다. 데이터를 저장하고 찾는 것을 간편하게 위해 만든 것이 바로 DB입니다. 이 DB에 데이터를 저장하거나 원하는 데이터를 찾도록 명령하기 위해서는 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어로 알려주어야 하는데, 이 언어가 바로 SQL입니다. IT 서비스가 개발되는 전체 과정을 살펴보고 빅데이터 분석에서 DB와 SQL이 어떻게 쓰이는지를 알아봄으로써 SQL의 중요성을 이해합니다.
- 데이터베이스의 개념
- IT 서비스 개발과정과 데이터베이스의 역할
- SQL의 개념과 종류(DDL, DML, TCL)
- 관계형 데이터베이스(RDB)의 개념과 데이터를 저장하는 기본 틀이 되는 테이블(TABLE))의 개념
- 테이블끼리의 관계를 그림으로 표현한 ERD
- 실습을 위한 Oracle 11g 설치 및 환경 구성
특강 : 빅데이터 분석에 있어서의 SQL 활용 사례(임경덕 강사)
테이블을 내 마음대로 만져보자
2	DB의 용도를 생각해보면, 가장 중요한 것은 데이터를 잘 정리하는 것임을 알 수 있습니다. 이를 위해 DB에서는 테이블이라는 그릇에 데이터를 저장합니다. DB 안에는 매우 많은 테이블이 있기 때문에 이름을 붙여주어 구분하며 필요에 따라 테이블의 모양을 바꾸기도 하고 삭제하기도 합니다.
이론	- 어떤 데이터를 DB에 저장할 수 있을까?
- 테이블을 다루는 다양한 방법 (테이블 생성/수정/이름변경/삭제, 테이블 내 데이터만 삭제)
실습	- 선수정보를 이용한 K-리그 팀 테이블 만들기(CREATE TABLE)
- 테이블에 팀정보, 운동장 정보 등 추가하기(ALTER TABLE)
- 기존에 있던 테이블 이름 변경하기(RENAME TABLE)
- 필요없는 선수정보 테이블 완전히 삭제하기(DROP TABLE)
- 테이블 내의 데이터만 삭제하여 테이블 재활용하기(TRUNCATE TABLE)
데이터를 내 마음대로 만져보자
3	테이블에 데이터를 입력하거나 수정하는 등 데이터를 다루는 방법을 배웁니다. 데이터에 대한 변경 작업이 2건 이상일 때 한번에 묶어서 변경할 수 있게 해주는 트랜잭션에 대해 알아봅니다.
이론	- 데이터를 다루는 다양한 방법(데이터 입력/수정/삭제/선택)
- 숫자나 문자로 된 데이터를 다루는 방법(산술 연산자와 합성 연산자)
- 트랜잭션이란 무엇인가?
- 트랜잭션의 특성(원자성, 일관성, 고립성, 지속성)
- 다양한 데이터 처리방법(처리 확정 및 취소, 특정 지점까지만 취소)
실습	- K-리그 선수 테이블에 신규 선수 입력하기(INSERT)
- K-리그 선수 데이터 변경하기(UPDATE)
- K-리그 선수 테이블의 데이터 삭제하기(DELETE)
- 선수명, 팀이름 등 특정 정보만 선택해서 조회하기(SELECT)
- 변경한 선수 데이터를 영구적으로 반영하기(COMMIT)
- 선수 데이터 변경에 문제가 있을 경우 데이터 되돌려 놓기(ROLLBACK)
- 선수 데이 변경에 문제가 있을 경우를 대비해서 데이터를 원상복구할 수 있는 지점을 여러개 만들기(SAVEPOINT)
대용량의 데이터를 간편하게 다뤄보자
4	대용량의 데이터를 검색할 때 유용한 Where에 대해 배웁니다.엑셀의 함수처럼 DB가 제공하는 다양한 함수들을 배웁니다. 함수는 소문자를 대문자로 한번에 변경하거나 나눗셈을 했을 때의 나머지값을 구하는 등 복잡한 작업을 간편하게 수행할 수 있게 도와줍니다.
이론	- Where란 무엇인가?
- 1억건의 데이터 중에서 내가 필요로 하는 특정조건의 데이터만 조회하는 방법 (비교 연산자, SQL 연산자, 논리 연산자, 부정 비교 연산자, 부정 SQL 연산자)
- 복잡한 작업을 간편하게 해주는 함수 (문자형 함수, 숫자형 함수, 날짜형 함수, 변환형 함수, CASE 표현, NULL 관련 함수)
실습	- 문자형 데이터 다루기(LOWER, UPPER, ASCII, CHR 등)
- 숫자형 데이터 다루기(ABS, SIGN, MOD, CEIL 등)
- 날짜형 데이터 다루기(SYSDATE, EXTRACT 등)
- 데이터 유형 변경하기(TO_CHAR, TO_NUMBER 등)
- 조건문 사용하기(CASE)
- NULL을 값으로 변환하기(COALESCE)
대용량 데이터의 통계값을 구해보자
5	DB를 사용하는 많은 이유 중 하나는 월매출 합계나 월별 판매금액 등 통계값을 구하기 위함입니다.이러한 통계값을 구하기 위해서는 대용량 데이터가 저장된 테이블을 여러개의 그룹을 나누어서(GROUP BY), 원하는 조건에 맞게(HAVING, ORDER BY) 통계값을 구할 필요가 있습니다.
이론	- GROUP BY, HAVING, ORDER BY의 개념
- 다양한 통계값을 구하기 위한 집계 함수
- 테이블을 나눠주는 GROUP BY란?
- GROUP BY와 함께 쓰는 HAVING
- 오름차순이나 내림차순 정렬을 해주는 ORDER BY(SELECT 문장 실행 순서, TOP N 쿼리)
실습	- K-리그 선수들의 포지션별 최대키, 최소키, 평균키 출력하기(GROUP BY, COUNT, MIN 등)
- K-리그 선수들의 포지션별 최대키, 최소키, 평균키 출력하고 그 중 평균키가 180 이상인 경우 출력하기(HAVING)
- 부서정보가 기재된 테이블에서 부서명, 지역, 부서번호 내림차순/오름차순으로 정렬해서 출력하기(ASC, DESC)
2개 이상의 테이블을 연결해보자
6	실제로 내가 원하는 데이터는 하나의 테이블이 아닌 여러개의 테이블에 흩어져 있는 경우가 많습니다. 이럴 경우 내가 원하는 데이터들이 포함된 테이블들을 연결하여(JOIN) 하나의 테이블을 만들면, 원하는 데이터를 출력할 수 있습니다.
이론	- 2개 테이블을 연결하는 방법은?
- 2개 테이블의 컬럼값이 서로 정확하게 일치하는 경우 연결하는 방법(EQUI JOIN)
- 3개 이상의 테이블 연결하는 방법은?
- 2개 테이블의 컬럼값이 서로 정확하게 일치하지 않는 경우 연결하는 방법(Non EQUI JOIN)
- 표준 조인(FROM 절 JOIN, INNER JOIN, NATURAL JOIN 등)
실습	- 선수 정보 테이블과 팀 정보 테이블 등 2개 테이블 연결하기(WHERE, =)
- 선수 정보 테이블, 운동장 정보 테이블, 팀 정보 테이블 등 3개 테이블 연결하기(WHERE, =, AND)
- 사원별 급여 테이블과 급여별 등급 테이블 연결하기(WHERE, BETWEEN)
- 여러 개의 테이블 연결하여 골키퍼 포지션의 선수별, 연고지명, 팀명, 구장명 출력하기(ON, JOIN, =)
서브쿼리로 효율적으로 작업해보자
7	대용량 데이터를 다루는 경우에는 데이터를 처리하는데 필요한 저장공간과 시간 등을 고려하는 것이 중요합니다. 서브쿼리는 이런 저장공간 낭비를 줄이고 여러 번 작업해야될 것을 한번에 작업할 수 있도록 해주는 편리한 방법입니다.
이론	- SQL문 안에 또 다른 SQL문을 구현하는 서브쿼리
- 다양한 서브 쿼리 사용법(단일 행/다중 행/다중 컬럼/연관/그 밖에 위치에서 사용하는 서브쿼리)
실습	- 특정 선수의 팀 번호와 동일한 팀 번호를 갖는 팀 정보 출력하기(단일행 서브쿼리)
- 동명이인인 선수의 팀 번호와 통일한 팀 번호를 갖는 팀 정보 출력하기(다중행 서브쿼리)
- 소속팀별 키가 가장 작은 사람들의 정보 출력하기(다중컬럼 쿼리)
- 선수 자신이 속한 팀의 평균 키보다 작은 선수들의 정보 출력하기(연관 서브쿼리)
- K-리그 선수들 중에서 포지션이 미드필더인 선수들의 소속팀명 및 선수 정보 출력하기 (그 밖에 위치에서 사용하는 서브쿼리 INLINE VIEW)
오라클 SQL의 필살기, 윈도우 함수를 배워보자
8	실시간(온라인) 데이터 분석 처리를 가능하게 하는 고급 SQL인 윈도우 함수를 배웁니다. 한 테이블 내의 데이터들이 계층적 관계를 갖는 경우에 이러한 데이터들의 계산을 간편하게 해주는 오라클만의 막강한 기능인 계층형 쿼리를 알아봅니다. 조금 어렵지만, 익숙해지면 실무에서 요긴하게 사용할 수 있습니다.
이론	- 윈도우 함수란?
- 윈도우 함수의 특급 기능(순위/일반 집계/그룹 내 행 순서/그룹 내 비율 함수)
- 계층형 쿼리란?
- SQL 언어를 확장하기 위해 사용하는 컴퓨터 프로그래밍 언어 PL/SQLProcedure의 생성과 활용
- 사용자 정의 함수의 생성과 활용
- Trigger의 생성과 활용
실습	- 사원 데이터에서 급여가 높은 순서와 JOB 별로 급여가 높은 순서/최소값/합계 등을 같이 출력하기(RANK, MIN, SUM 등)
- K-리그 8월 경기결과와 두 팀간의 점수차를 UTIL_ABS 함수를 사용하여 절대값으로 출력하기(UTIL ABS)


http://www.fastcampus.co.kr/data_camp_sqltn/

1	오리엔테이션	- 과정 설명
인덱스	- 인덱스 기본 원리
- 인덱스 스캔 방식
2	인덱스	- 실행계획 분석
- XPlan, Trace, Auto trace
3	인덱스	- 인덱스 스캔 효율
- SQL 튜닝 실습
4	윈도우 함수 및 계층 쿼리	- 윈도우 함수 종류
- Over 절 활용
- 계층 쿼리
5	조인	- 조인의 종류(Nested, Sort Merge, Hash)
- 조인을 이용한 DML 튜닝
- SQL 튜닝 실습
6	조인
- 조인 응용
- SQL 튜닝 실습
7	소트 튜닝	- 소트의 원리
- 소트 발생 유형
- Stop-Key 발생 원리
8	옵티마이저	- 옵티마이저 원리
- 쿼리 변환
- SQL 튜닝 실습
